Se frustró una sesión prevista para tratar el
proyecto de ley electoral para la ciudad. Tras una
dura reunión del bloque de la alianza, se decidió
convocar a una nueva deliberación dentro de 15
días. Fuentes cercanas a Fernando de la Rúa
dijeron que la sesión se cayó porque no hay ningún
proyecto de ley para votar, ya que todo es para
presionar al jefe de gobierno.
Domingo Cavallo reclamó al Congreso ser activo en
el juicio político a la Corte Suprema. El
candidato presidencial de Acción por la
República dijo que el tribunal es el símbolo de la
injusticia. Denunció que hay magistrados que no
están en condiciones de seguir siendo jueces
porque protegen a evasores, contrabandistas y
delincuentes.
Índice negativo. La recaudación de junio cayó el
9,5% sin que los ingresos por el impuesto docente
logren mejorar el total. El IVA descendió 15,2%,
ganancias 20,8% y comercio exterior perdió
23,8%.
Protesta entre el EU. Unos 200 obreros de la
construcción cortaron la Ruta Nacional 13, la
principal vía de comunicación de la costa
patagónica. Previamente se habían movilizado a
la Casa de Gobierno en Rawson para reclamar
fuentes de trabajo, la reactivación económica de
Chubut y diversas medidas de ayuda social.
Cartelera cultural, muestra de fotografías de
Eduardo Dolenguevich, denominada Cuerpos
Mágicos. Podrá visitarse en el Centro Cultural
San Martín Sarmiento 1551.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 11
grados 4 décimos, humedad 79%, cielo
parcialmente nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Recuerde este número, 0800 22 20 710. Es
la línea abierta de Corazón Solidario, otro
servicio de la Radio de la Ciudad para informar y
orientar a personas con dificultades sociales.
Llámenos de lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20
710. Nuestro corazón solidario. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
¡Gracias!
Ulises, Ulises, ¿qué sabría Ulises de lo que nos
sucedería aquí en el sur del mundo? Especialmente
con la música, él que conoció seguramente la lira,
¿no? Los pueblos, las regiones del mundo, las
culturas, finalmente por un proceso así de
transfiguración, han encontrado a lo largo de la
historia humana han encontrado la manera de hacer
música. Esto es, de sublimarse en parte. Y tal vez
como se ha dicho, alguna vez alguien sopló un fémur
seco, un fémur ahuecado, y por allí hubo una
especie así como la abuela de todas las flautas.
Alguien alguna vez percusionó sobre una... sobre
un cuero de una piel seca de un animal y empezó la
percusión. Todo esto es como un gran desarrollo,
pero así como los indios se encuentran en las
tablas y en las cítaras, encuentran su sonido, el
sonido de su espíritu, así como todos los pueblos
marinos parecieran dar con ese instrumento de
cuerdas muy similar, y que de algún modo acompaña
el sonido del mar, como puede ser la mandolina, el
bouzouki griego, la mandolina italiana.
Así nosotros tuvimos o debimos dar con un
instrumento que se nos pareciera, del mismo modo
que nosotros nos parecemos al mundo, un
instrumento que viniera del mundo, así como
nosotros venimos del mundo, y no inventamos un
instrumento aquí que nos identificase. Esto es,
hablando ya no de la Argentina integral, sino de
esta Buenos Aires, de esta ciudad tan del mundo,
tan cosmopolita, en el que en algún momento,
cuando buscó su propio ritmo, su propia música,
estableció allí una especie de ensamble con la
guitarra que venía que venía de España y que venía
de la criollada, que tuvo también el violín, el
primer violín venido de la inmigración,
especialmente judía del siglo XIX, que tuvo
flautas inicialmente también, y que en algún
momento, no se sabe cómo, apareció por aquí, por
esta ciudad, Esto que hoy es un poco la víscera de la
ciudadanía, de la porteñería, que es el
bandoneón. Como tal, bandoneón tiene como origen
parecido a, por lo menos hoy nos lo van a precisar
mejor el invitado de esta noche, tiene como origen
a Heinrich Band, que es un alemán que inicialmente
parece ser que lo... que lo inventó para alegrar
los pies de los bailarines bávaros para las
fiestas folclóricas. Hay también la idea de que
fue un monje que creó ya el horizontal este que
nosotros conocemos, que se apoya sobre las
faldas, o lo que llamamos las faldas y los muslos, y
se lo toca acostado y que es el que finalmente sacó
nacionalidad porteña y es el que después se
desarrolló aquí como en ninguna otra parte del
mundo y volvió al mundo. llevando este tango que
nos representa tanto como a New Orleans la
representa al jazz o a Sevilla o a Cádiz el flamenco
este instrumento que ha tenido intérpretes
asombrosos, geniales desde aquel Bernstein
inicial que tuvo a una mujer muy importante como
fue Paquita, ¿cómo es aquí el invitado? ¿Perdón,
Paquita? Bernardo. Bernardo, ¿no? Y muchos más
que recordaremos. y que tiene a una figura
excepcional como don Alejandro Barletta, que con
creo que setenta y tantos años sigue tocándolo tan
bien como lo tocó con la Sinfónica de Berlín y con
algunas grandes orquestas del mundo, haciendo
con ese instrumento, con el bandoneón, que es de
enorme dificultad además según los intérpretes,
no es un instrumento sencillito como la guitarra,
como la flauta, que llegó a tocar Bach, que llegó a
tocar música del más alto nivel. En algún momento,
en algunos programas de Noche Abierta que
antecedieron a los palabristas, Alfredo Barbelo
me grabó precisamente para mi programa Me había
grabado unas cinco invenciones de Bach, muy
breves Dado que queremos esta noche homenajear a
un autor Que es Oscar David Zucchi Como palabrista
que es, dado que él es autor de un libro Donde ha
hecho precisamente, ha redactado la historia del
tango Vamos a empezar entonces por lo más alto a lo
que habría llegado este instrumento en cuanto a
interpretación de grandes obras, que es la que
hace precisamente Miguel Barbelo, no Alfredo
como dije recientemente, sino Miguel Barbelo en
estas invenciones que dan por inicio a los
palabristas de hoy por Radio de la Ciudad. ¿Sí?
Gracias. Música
Música
¡Gracias!
Música No,
no, no.
Música
¡Gracias!
no
Ahí está fundiéndose la cortina de los
palabristas, esto es la mirada de Ulises con esos
acordes de las invenciones de Juan Sebastián
Bach. en las manos, prodigiosas manos de Miguel
Barbelo y en su instrumento de siempre, como es el
bandoneón. Siempre se dijo también,
es como aceptado, que tal vez el instrumento que
más se acerca a la voz humana sea el cello, el
violonchelo. Pero nosotros debíamos tal vez
acordar, convenir los que vivimos en Buenos
Aires, por lo menos, Oscar Zucchi, el que más
representa la voz del porteño, su ser, su perfil,
su espíritu, es el bandoneón. Sí, y aparte hay otra
cosa, que el bandoneón es el único instrumento que
puede... aumentar la intensidad una vez emitido
el sonido, que eso es propio de la voz humana. Es lo
que comenta Pénon cuando hizo ese muy buen ensayo y
ponía como ejemplo el tango de Puro Guapo de
Launes, que uno está oyendo hablar a un
compadrito, inclusive hasta podría casi
adivinar ese monólogo de reto o de contar una
hazaña viril, alguna cosa de polleras, ¿no?
Son...
Qué próximo, ahí se advierte bien, ¿no? Sí, sí, sí.
María Cristina dice que se parece un poco también
al verde del gallo. María Cristina Laure. María
Cristina Laure, la hija, decía de ese tango que se
acerca un poco también a ese compadreo del gallo
cuando corteja a la hembra,
¿no?
Pareciera que se está quejando. Pero a veces
también son alardes. Tiene las dos. Sí, tiene
también violencia. Tiene un doble discurso,
aunque eso pareciera feo en política, pero no en
música, porque Abriendo es cristalino, es
diáfano, es casi beato. Pero Serrando es cabrero y
camorrero. Y el porteño sería... ¿Tan virtuoso
como toda esa paleta que usted le asigna a Oscar
Zucchi? Yo creo que somos así. Por momentos somos
diáfanos y por momentos somos cabreros y
broncudos. Pero, por ejemplo, una de las
características que le devienen por heredad del
sorpaso italiano es que el porteño es ventajero.
El bandoneón no pareciera ventajero. No, porque
tal vez no tenga como ejercerlo. No le han dado
lugar en la orquesta todavía. Pero si pensamos un
poco, copó a todos y dejó a los violinistas que...
Si usted le pregunta a cualquiera quién tocaba el
violín, no se acuerda, pero como dijo Ferrer, los
bandoneones son la jeta de la orquesta típica.
¿Quién ve a los violinistas o a aquel que hace
virtuosismo con el arco del contrabajo? Están
todos pendientes de lo que hace, no de lo que toca,
sino hasta de los gestos que hace el
bandoneonista, ¿no? Es cierto, hay como una
composición que se produce más atractiva en el
hombre que está luchando, como peleando ahí, ¿no?
Y otra de las características es que esos
bandoneonistas fueron los que tuvieron más
arrastre, si me permite el término, con las minas
en los bailes. La atracción eran las minas, iban a
lugares. En los prostíbulos, por ejemplo, no
podían tocar mucho tiempo, porque se metían con
los bandoneonistas, entonces rotaban para que no
se le fueran con los... Claro, seguramente
tendría menos sexi un flautista. Es claro, pero en
cambio la muerte de la atracción así, en cuanto a
ese sentido, les fue quitado el cetro por los
cantores. Claro, está bien. Cuando se sublimó en
la voz. Claro, porque generalmente los cantores
suelen ser, por lo menos en sus comienzos, más
lindos que los bandoneones. Ahora, ¿en qué
momento? Primero vayamos así un poco a este origen
tan difuso que hay, que por un lado este Enric Van.
Enric Van. Por el otro lado también se habla de un
monje que lo tocaba en algún convento germánico.
¿Usted que es el gran historiador del tango, que ha
escrito prácticamente la Biblia sobre el
instrumento? Me falta el calefón. Como dice don
Julito Nudler, que tan bien sabe y que tan buen
palabrista es de las noticias diarias y que quiere
tanto al tango, Él señaló precisamente, hablando
de su libro, de Corregidor, que le editó
Corregidor, que son además varios trabajos los
suyos publicados sobre el tema, que ya tiene su
Biblia a partir de su libro, del que usted
escribió. Entonces, ¿dónde empieza este
instrumento? Claro, lo único
cierto es su nacimiento en Alemania, en la ciudad
de Krefeld. En Krefeld, Alemania. Exacto. Ahora,
creo que el padre de todo esto es Karl Hulig, que fue
el que descubrió, digamos, el creador de las
teclas bisonoras, o como se dice, diatónicas. Es
decir, descubrió que se podía hacer una tecla que
abriendo... fuera una nota y cerrando fuera otra
ese es el principio básico del bandoneón ese es el
principio básico y esto me lo explicaba Carla
Carla, una bandoneonista que estudia con este
hombre, que es este gran bandoneón. Bueno, ahora
no lo voy a recordar. Que esta era la máxima
dificultad, pero la máxima belleza del
instrumento. Claro, claro, claro. Que abriendo
es una cosa y cerrando es otra. Es como que fueran
cuatro posibilidades. Son cuatro teclados los
que hay que estudiar. Ahora, pero cuando hablamos
del instrumento tal como se lo toca aquí, y yo hablé
de esto, de posado de modo horizontal, ¿qué tiene
que ver con el acordeón inicial y vertical? ¿Quién
fue el primero que lo apoyó? ¿Se apoyó en Alemania o
acá recién?
No, no, en Alemania se tocaba con una correa en el
cuello. no sentado sino de pie como los campesinos
italianos y acá los folcloristas en el norte lo
tocan así todavía
inclusive acá en los primeros tiempos por ejemplo
los pioneros el Tano Genaro Espósito por ejemplo
que es de la generación de 1895 cuando daba
serenatas llevaba el bandoneón, porque todavía
lo tienen. Inclusive algunos instrumentos que
andan todavía circulando tienen las arandelas
para colgárselo del cuello. Bueno, y el Tano
Genaro, que no podía ser más Tano, iba a dar las
serenatas así, en una forma germana. Era un Tano
germánico. Sí, un Tano germánico. Y muy buen
bandoneonista, por otra parte. Pero enseguida,
el llevarlo así tiene algunas dificultades.
Digamos que la posición ortodoxa fue creada acá.
Acá se le dio esa posición de apoyado en los muslos,
que es donde se trabaja más libremente y donde las
mismas piernas del ejecutante... ayudan a abrir y
cerrar el fuelle que se hace mucho más fluido.
Claro, no solamente colabora en abrirlo,
extenderlo, sino también en elevarlo y bajarlo,
¿no? Claro, claro, y posibilitó otros efectos que
entonces no se usaban, como hacer los estacatos
así, casi pegando sobre la pierna, cosa que antes
no se hacía, pero... Todo eso deriva de esa postura
horizontal, que después de muchos años fue
quebrada por Domingo Federico, Astor Piazzolla,
que ya prácticamente la hizo definitiva, la de
tocar... de pie y sobre una rodilla
semiflexionado, lo cual en cierto modo, aparte de
anticlásico, antiacadémico, cuadruplica el
esfuerzo, porque los cabezales caen hacia los
costados y entonces el esfuerzo que tiene que
hacer el ejecutante es mucho mayor. Pero
Piazzolla tenía una polenta que le sobraba para
hacer eso. ¿Quién es a su juicio, Oscar
Zucchi, el primero desde el cual se puede
establecer prácticamente todo el camino de los
grandes instrumentistas que ha tenido el
bandoneón en nuestro país? Yo creo al respecto que
el eslabón no es único, sino que hay dos, uno blanco
y uno negro. Uno es el pardo Sebastián Ramón Mejía,
Digamos, el primer bandoneonista con nombre y
apellido que aparece en la historia, ¿no? Y el
segundo es Antonio Chiappe, blanco. El pardo era
prácticamente un intuitivo, un autodidacta,
orejero, por supuesto. En cambio... ¿A qué le
llama orejero? Al que toca de oído. Ajá, sí, sí. Se
le dice en la jerga orejero, toca de oreja, toca de
oído. ¿Y cuando usted dijo que era pardo porque era
negro? Sí, era hijo de esclavos libertos, era
pardo. ¿Esto es Chiape? No, es Sebastián Ramos
Mejía. Ese ilustre apellido lo lleva
precisamente porque era la familia de los cuales
era dueño. Cuando se produjo la libertad de
vientre, después de muchos años, heredó ese
apellido. En cambio, Chape tocaba por música,
inclusive desafiaba. En ese tiempo ponía avisos
en el diario para tocar los valses de Val Toifel en
la tonalidad en que venía y no a la que convenía,
como generalmente hacían los demás. Ellos
dominaban una tonalidad y entonces lo
transportaban a la tonalidad que le venía bien y lo
tocaban. dentro de ese tono. En cambio, él lo
tocaba como estaba, como era la intención del
autor, digamos, ¿no? Ahora, Oscar, ese
instrumento que aquí se comienza a criollar o a
porteñear y que inicialmente tuvo estos dos
pro-hombres, ¿no? Realmente, claro, son los
primeros, los proto-instrumentistas. Ese
instrumento es todavía, si lo comparamos con lo
que pueda tocar Medeiros o lo que pueda tocar la
gente de hoy, ¿Es un instrumento todavía con menos
teclas? ¿Se le fueron sumando teclas al
bandoneón? Sí, sí.
Los primeros tenían 14 teclas de cada lado. 14
nomás. ¿Y hoy cuántas tienen? 71, 38 en la parte
derecha y 33 en los bajos. Ah, no hay simetría.
Porque la primera idea que tendría uno así, sin
verlo de cerca, es que todo fuese simétrico. No es
así. Tiene algunas más. El que usamos nosotros es
el de 71 teclas, que no es el modelo estándar,
digamos. porque el modelo estándar en vez de 71
tiene 72 acá no sé por qué no se llegó nunca a aceptar
ese de 142 que fue una convención porque había a
propósito que me dice usted de ese sumar de teclas
fue subiendo de 14 de cada lado después de 15
después 30 hasta llegar a las 38, y después
inclusive hubo bandoneones, y los han tenido acá,
e inclusive los mandaron a hacer, que superaron
largamente esa cifra de 71 tetras. Por ejemplo,
Minotto, el gran Minotto, que es un fenómeno del
virtuosismo, Y uno de los, para mí y para muchos
músicos que lo conocieron, es el primer exponente
de la escuela virtuosiasta de Dandoñón en la
interpretación del tango y de la música en
general, porque Minotto no solamente tocaba
tango, sino que tocaba basque con la misma
capacidad y solvencia. Bueno, él mandó a hacer
expresamente a la casa Alfred Arnold un bandoneón
de 122 teclas. 122 teclas. Ahora, esto supone que,
en la medida en que se le fueron sumando teclas, se
le fue amplificando la posibilidad de... Mucho
más posibilidades y mucho más extensión,
lógicamente, una tesitura mayor. El Barletta
alcanza, creo que, cinco octavas. Claro. Cinco
octavas tiene. Es prácticamente un instrumento
concertante, que es a lo que han aspirado tanto
Minotto, el mismo Di Filippo que... Es el que yo
traje una muestra... Ah, sí, nos gustaría
escucharla. Dentro del tango, digamos, fue el
máximo virtuoso. Toda la escuela está
virtuosista, que podía iniciarse, digamos, con
Minotto en 1915. Hay versiones del año 20, por
ejemplo, donde toca La Refalosa, que es
increíble. Parecía un disco de 33 que lo están
pasando en 78. Es el pionero de todo. Y después
aparecen, hay nomás Marcucci, Scorticati, Y
culmina con Di Filippo, en los años 40 y pico, que
fue ladero de la zona. Ahora, Paquita Bernardo y
Bernstein son previos, son anteriores. Claro,
claro. Son del 900. Claro. Precisamente
Bernstein fue el precursor de esa escuela
virtuosista. Fue el de mayor técnica de la guardia
de la generación de 1895. Así que usted considera
que por lo menos para su gusto y con su sapiencia
sobre el instrumento...